# Gitの導入
```bash
sudo apt install git
```

# GitHubの登録
https://github.com

# 各種設定
```bash
git config --global user.name '<githubのuser name>'
git config --global user.email <githubのemail>
git config --global core.editor '<editor> --wait'
```

### 設定の確認方法

設定項目を表示
```bash
git config user.name
>> username

git config user.email
>> email

# グローバル設定の一覧表示
git config --list
# または
cat ~/.gitconfig
```

# Gitで開発する流れ
1. git init でローカルリポジトリの作成
2. git add でファイルをステージに記録
3. git commit で2で記録したステージをツリーに追加/削除。ローカルリポジトリをリモートリポジトリに登録。

# ローカルリポジトリの作成
```bash
mkdir sample
cd sample
git init
```

# リポジトリのクローン
```bash
git clone <githubのurl>
```

# 変更をステージに追加する
```bash
git add <ファイル名>
git add <ディレクトリ名>
git add .
```

# 変更を記録する(コミット)
```bash
# エディタにコミットメッセージを書き込んでコミット
git commit
# ターミナル上でコミットメッセージを記述してコミット
git commit -m "<メッセージ>"
# 変更点を表示してコミット
git commit -v
```

# 変更状況を確認
```bash
git status
```

# 変更差分を確認
```bash
# git addする前の変更分
git diff
git diff <ファイル名>

# git addした後の変更分
git diff --staged
```

# 変更履歴を確認
```bash
git log

# 一行で表示
git log --oneline

# ファイルの変更差分を表示する
git log -p <ファイル名>

# 表示するコミット数を制限する
git log -n <コミット数>
```

# ファイルの削除を記録する
```bash
# ファイルごと削除
git rm <ファイル名>
git rm -r <ディレクトリ名>

# ファイルを残したいとき
git rm --cached <ファイル名>
```

# ファイルの移動を記録する
```bash
git mv <旧ファイル><新ファイル>

# 以下のコマンドと同じ
mv <旧ファイル><新ファイル>
git rm <旧ファイル>
git add <新ファイル>
```

# リモートリポジトリ(GitHub)を新規追加する
```bash
# originというショートカットでurlのリモートリポジトリを登録する
git remote add origin https://github.com/...

# 別名で複数登録も可能
git remote add hoge https://github.com/...
```

# リモートリポジトリ(GitHub)へ送信する
```bash
git push <リモート名><ブランチ名>
git push origin master

# uオプションをつけると次以降git pushだけでpush可能になる
git push -u origin master
```

# コマンドにエイリアスをつける
```bash
# alias.省略名
git config --global alias.ci commit
git config --global alias.st status
git config --global alias.br branch
git config --global alias.co checkout
```

# 管理しないファイルを無視
リポジトリ上に.gitignoreファイルを作成し、中身をgitの管理対象外に指定する。
```bash
＃ 指定したファイルを除外
index.html
# ルートディレクトリを指定
/root.html
# ディレクトリ以下を除外
dir/
#以外の文字列にマッチ「*」
/*/*.css
```

# ファイルの変更を取り消す
※ステージ→ワークツリーのファイル復元
```bash
git checkout -- <ファイル名>
git checkout -- <ディレクトリ名>

# 現在の階層以下の全変更を取り消す
git checkout -- .
```

※gitの最新バージョンでは```git restore```を推奨
```bash
git restore <file>...
```

# ステージした変更を取り消す
※リポジトリ→ステージの変更分を上書き。実際のファイルには影響なし。
```bash
git reset HEAD <ファイル名>
git reset HEAD <ディレクトリ名>

# 現在の階層以下の全変更を取り消す
git reset HEAD .
```

※gitの最新バージョンでは```git restore --staged```を推奨
```bash
git restore --staged <file>...
```

# 直前のコミットをやり直す
※ステージ→リポジトリを上書き。ただし一度Pushしたリポジトリの復元は非推奨。
```bash
git commit --amend

# 確認
git log -p -n 1
```

# リモートを表示する
```bash
git remote

# 対応するURLを表示
git remote -v
```

# リモートから情報を取得(フェッチ)
```bash
git fetch <リモート名>

# 例
git fetch origin
```
※フェッチした内容はremotes/<リモート名>/<ブランチ名>に保存される。
```git checkout remotes/origin/master```でブランチの変更。
```git merge origin/master```でフェッチした内容をワーキングツリーに統合する。

# リモートから情報を取得してマージする(プル)
```bash
git pull <リモート名><ブランチ名>
git pull origin master

# 上記コマンドは省略可
git pull

# 上記と同じ操作
git fetch origin master
git merge origin/master
```
# プルの注意点
```bash
# 例えばhogeブランチを取得すると、
git pull origin hoge

# 現在選択中のブランチがmasterの場合でもhogeの情報がマージされるので、ミスにつながりやすい。
# 複数ブランチが存在する場合、注意が必要。
```

# リモートの詳細情報を表示する
```bash
git remote show <リモート名>
git remote show origin
```

# リモートを変更・削除する
```bash
# 変更する
git remote rename <旧リモート名><新リモート名>
git remote rename old_name new_name
```
```bash
# 削除する
git remote rm <リモート名>
git remote rm new_name
```

# ブランチの仕組み

- 分岐することで複数の機能を同時並列で開発するための仕組みがブランチ
- ブランチとはコミットを指すポインタ
- 現在作業中のブランチはHEADに記録されている
- ブランチの作成や切り替え、マージが他のバージョン管理ツールより高速


# ブランチを新規追加する
```bash
git branch <ブランチ名>
git branch feature
```

# ブランチの一覧を表示する
```bash
git branch

# すべてのブランチを表示する
git branch -a
```

# ブランチを切り替える
```bash
git checkout <既存ブランチ名>
git checkout feature

# ブランチを新規作成して切り替える
git checkout -b <新ブランチ名>
```

※最新のgitは```git switch```を推奨
```bash
git switch <既存ブランチ名>
```

# 変更履歴をマージする
```bash
# 作業中のブランチにマージする
git merge <ブランチ名>
git merge <リモート名/ブランチ名>
git merge origin/master
```
- Fast Foward : 早送りになるマージ … ブランチが枝分かれしていないときはブランチのポインタを前に進めるだけ
- Auto Merge : 基本的なマージ … 枝分かれしたブランチをマージして新しくコミットを作る
- Confrict : 同じファルの同じ行に対して異なる編集を行ったとき

# コンフリクトの解決の仕方
```html
<h1>Gitチュートリアル</h1>
<p>ようこそ</p>
<<<<<<<<<<<< HEAD
<p>text1 ...</p>
=========
<p>text2 ...</p>
>>>>>>>>>>> feature
```
- <<HEAD 〜 == : HEADの変更分
-  == 〜 >> feature : featureの変更分

```html
<h1>Gitチュートリアル</h1>
<p>ようこそ</p>
<p>text1 ...</p>
<p>text2 ...</p>
```
1. ファイルの内容を書き換える
2.  << == >> の記述を削除する

# コンフリクト関連の事故が起きにくい運用ルール
- 複数人で同じファイルを変更しない
- pullやmergeする前に変更中の状態をなくしておく(commitやstashをしておく)
- pullするときは、pullするブランチに移動してからpullする
- コンフリクトしても慌てない

# ブランチを変更・削除する
```bash
# 変更する
git branch -m <ブランチ名>
git branch -m new_branch
```
```bash
# 削除する(masterにマージされていない変更が残っている場合警告が出る)
git branch -d <ブランチ名>
git branch -d feature

# 強制削除する
git branch -D <ブランチ名>
```

# ブランチを利用した開発の流れ

- masterブランチをリリース用ブランチに、開発はトピックブランチを作成して進めるのが基本

# GitHubを利用した開発手順の流れ

### プルリクエスト

プルリクエストは、自分の変更したコードをリポジトリに取り込んでもらえるように依頼する機能

1. masterブランチを最新に更新
2. ブランチを作成
3. ファイルを変更
4. 変更をコミット
5. GitHubへプッシュ
6. プルリクエストを送る
7. コードレビュー
8. プルリクエストをマージ

```bash
# 新たなブランチを作成し、現在のブランチの内容をすべてコピーする。
# さらに新しいブランチにスイッチする。
git checkout -b pull_request

# コンフリクトを避けるため、
# GitHub上のワークツリーとローカルのワークツリーを一致させる。
git branch -D master
git fetch
git branch master origin/master

# GitHub上でプルリクエスト作成。
# コードレビュー後、masterブランチにマージする。

# ローカルのmasterブランチをGitHubと同期させる
git pull origin master

# プルリクエストを削除する
git branch -d pull_request
```

# GitHub Flow の流れ

GitHub Flowとは、GitHub社のワークフローのこと

- branch → プルリクエスト → master ブランチにマージ

### GitHub Flowの流れ
1. masterブランチからブランチを作成
2. ファイルを変更しコミット
3. 同名のブランチをGitHubへプッシュ
4. プルリクエストを送る
5. コードレビューし、masterブランチにマージ
6. masterブランチを本番サーバーへデプロイ

### GitHub Flowを実践する上でのポイント
- masterブランチは常にデプロイできる状態に保つ
- 新開発はmasterブランチから新しいブランチを作成してスタート
- 作成した新しいブランチ上で作業しコミットする
- 定期的にPushする
- masterにマージするためにプルリクエストを使う
- 必ずレビューを受ける
- masterブランチにマージしたらすぐにデプロイする←テストとデプロイ作業は自動化

# GitHub Flowを実践
```bash
# 現在のブランチを確認。
# 現在のファイルの状態を確認。
# masterブランチに移動。
# GitHubのmasterブランチと同期
git branch
git status
git switch master
git pull origin master

# 新たなブランチを作成する
# ファイルを変更する
# addし、commitする
# GitHubにpushする
git checkout -b github_flow
git add .
git commint -v
git push origin github_flow
```

### GitHub上の操作

#### プルリクエストした側
1.  GitHubで Pull requests タブ → Create pull request ボタンを押下
2.  base : master, compare : github_flow を選択
3. タイトル、メッセージを変更して Create pull request ボタンを押下

#### プルリクエストを承認する側
1. Pull requests タブでプルリクエストを選択、Files changd タブでファイルの変更内容を確認
2. 問題があればコードの+ボタンを押下して修正内容を書く。問題なければ Review changes から Approve を選択して Submit review を押下する
3. プルリクエスト画面で Merge pull request ボタンを押下すると、ブランチの内容がmasterブランチにマージされる
4. プルリクエスト用のブランチが必要なければ、Delete branch ボタンを押下する
5.  マージされたmasterブランチは、すぐにデプロイする

```bash
# ローカルのmasterブランチをGitHubのmasterブランチと同期する
# プルリクエスト用のブランチを削除する
git switch master
git pull origin master
git branch -d github_flow
```

# リベースとは

変更を統合する際に、履歴をきれいに整えるために使うのがリベース
例えばコミット1を基点としたコミット2(master)、コミット3(feature)があるとする。
featureがmasterの変更を取り込みつつブランチの開発を続けたいとする。
git merge して master を取り込むと、あくまでコミット1を基点とするコミットになる。変更履歴という点で散らかった印象を受ける。
git reverse を使うと、コミット2(master)を基点としたコミット3'が新たに作られる。
これによりコミットの履歴が順序よく並ぶことになる。

### リベースで履歴を整えた形で変更を統合する

```bash
# ブランチの基点となるコミットを別のコミットに移動する
git rebase <ブランチ名>
```

### リベースとマージの違い

- リベース : コミットの基点を一直線にする
- マージ : コミットの基点が枝分かれする

別のブランチの変更内容を取り込みつつ開発を続けたい場合は、リベースすることがおすすめ。

### 実践
```bash
# featureブランチを作成
git branch feature

# master,featureともに別々の開発を行う

# fetureブランチをmasterブランチでリベースする
git switch feature
git reverse master

# featureブランチの内容をmasterにマージする
git switch master
git merge feature

# Fast Forward でマージされる

# GitHubにpushし、featureブランチを削除する
git push origin master
git branch -d feature
```

ちなみに Fast Forward しない設定にすると、いつ feature ブランチをマージしたか履歴が残るので、以下の設定がおすすめ(デフォルトはtrue)
```bash
git config --global merge.ff false
```

# リベースでしてはいけないこと

- GitHubにプッシュしたコミットをリベースするのはNG
- git push -f は絶対NG

すでにプッシュしたGitHubのコミットをリベースしてはならない。
コミット履歴に矛盾が生じて、git push コマンドが使えなくなる。
コミットをリベースしたいときは、プッシュした後のコミットを適時追加してそこから開発を続けるようにする。

# リベースとマージの使い分け

### マージの特徴
[長所]
- コンフリクトの解決が比較的簡単

[短所]
- マージコミットがたくさんあると履歴が複雑化する
### リベースの特徴
[長所]
- 履歴をきれいに保つことができる

[短所]
- コンフリクトの解決が若干面倒(コミットそれぞれに解消が必要)

作業の履歴を残したいならマージを使う。
履歴をきれいにしたいならリベースを使う。

### マージとリベースのコンフリクトの違い

コミット1から派生したコミット3,コミット4があるとする。
もう一つ別ブランチにコミット2があるとする。
コミット4とコミット2をマージするとき、コンフリクトが発生するものとする。
マージの場合、マージした時点で作成したコミットのコンフリクトは1度しか発生しない。
リベースの場合、コンフリクトが起こっている箇所が履歴をたどってコミットごとに発生する。

### コンフリクトを避けるルール

プッシュしていないローカルの変更にはリベースを使い、
プッシュした後はマージを使う。
また、コンフリクトしそうならマージを使う。
GitHubにプッシュしてコードレビューするか、コンフリクトしているというアラートを参考にコンフリクトを特定する。

# プルの設定をリベースに変更する

プルにはマージ型とリベース型がある

### プルのマージ型
```bash
git pull <リモート名><ブランチ名>
git pull origin master
```
マージコミットが残るので、マージした記録を残したい場合に使う

### プルのリベース型
```bash
git pull --rebase <リモート名><ブランチ名>
git pull --rebase origin master
```
マージコミットが残らないので、GitHubの内容を取得したいだけの時に使う

### プルをリベース型に設定する
```bash
git config --global pull.rebase true

# masterブランチのみプルをリベース型にしたい場合
git config branch.master.rebase true
```

--rebaseオプションが不要になる

# リベースで履歴を書き換える①

コミットをきれいに整えてからPushしたいときは履歴を書き換える。
※ただしGitHubにPushしていないコミットに限る

### 直前のコミットをやり直す
```bash
git commit --amend
```

### 複数のコミットをやり直す
```bash
git rebase -i <コミットID>

# 例）直前のコミットを3つ遡る
git rebase -i HEAD~3
```
-i は --interactive の略。対話型リベースといい、やり取りしながら履歴を変更していく。

```bash
# エディタが開かれ、このようなコミット履歴が表示される
pick gh21f6d ヘッダー修正
pick 193054e ファイル追加
pick 84gha0d README修正
↓
# やり直したい commit を edit にする
edit gh21f6d ヘッダー修正
pick 193054e ファイル追加
pick 84gha0d README修正
```

```bash
# gh21f6d の修正後、コミットをやり直す
git commit --amend

# 次のコミットに進む(リベース完了)
git rebase --continue
```

### コミットの指定の方法

HEAD~ : 1番目の親を指定する。HEADにして数値分の親コミットまで指定する。
HEAD^ : マージした場合の2番目の親を指定する。

# リベースで履歴を書き換える②

### コミットを並び替える、削除する

```bash
git rebase i HEAD~3
```
```bash
# 履歴は古い順に表示されるので注意
pick gh21f6d ヘッダー修正
pick 193054e ファイル追加
pick 84gha0d README修正
```
↓ コミットを削除したり並び替えることも可能
```bash
# ①84gha0d のコミットを削除
# ②193054e を先に適用する
pick 193054e ファイルを追加
pick gh21f6d ヘッダー修正
```

### コミットを並び替える
```bash
# 最新ログの3件を1行表示
git log --oneline -n 3
# 3コミット分リベース
git rebase -i HEAD~3
```
```bash
pick 1 first.html
pick 2 second.html
pick 3 third.html
```
↓ 並び替えて保存
```bash
pick 2 second.html
pick 1 first.html
pick 3 third.html
```
```bash
git log --oneline -n 3

xxx second.html ← コミットが入れ替わっていることが確認できる
xxx first.html
xxx third.html
```

### コミットをまとめる
```bash
git rebase i HEAD~3

pick 1 first.html
pick 2 second.html
pick 3 third.html
```
↓ squash を使用することでコミットをまとめることができる
```bash
pick 1 first.html
squash 2 second.html
squash 3 third.html
```
```bash
git log --oneline -n 3

xxx first.html ← ひとつにまとまったことが確認できる
xxx hoge1.html
xxx hoge2.html
```

### コミットを分割する
```bash
# 3コミット分リベース
git rebase -i HEAD~3
```
```bash
pick xxx second.html
pick xxx hoge1.html
pick xxx hoge2.html
```
↓ edit に書き換える
```bash
edit xxx second.html
pick xxx hoge1.html
pick xxx hoge2.html
```
↓ さらに以下のコマンドでコミットの取り消し、修正する
```bash
# edit に書き換えたコミットをもとに戻す
git reset HEAD^

# 確認
git status 
```
↓
```bash
# 前回 squash したコミットがもとに戻っている
first.html
second.html
third.html
```
↓
```bash
# この状態でコミットを2つに分ける
git add first.html
git add second.html
git commit -m "first.htmlとsecond.htmlを追加"

git add third.html
git commit -m "third.htmlを追加"

# リベースを確定
git rebase --continue

# 確認
git log --oneline -n 3

# 分割されていることが確認できる
xxx third.htmlを追加
xxx first.htmlとsecond.htmlを追加
xxx hoge1.html

# 最後にGitHubにPushする
git push origin master
```

### Pushに失敗した場合

リベースすることにより、GitHubにプッシュした履歴と食い違うミスが起こることがある。
その場合、GitHubのコミット履歴通りにリベースし直してプルすると元の状態に戻る。

```bash
git rebase -i HEAD~3
```
```bash
xxx hoge1 ← ここまでがGitHub上の履歴どおりとする
xxx hoge2
xxx hoge3
```
↓
```bash
xxx hoge1 ← hoge2, hoge3 を削除
```
```bash
# 履歴を確認し、GitHubの履歴通りか確認する
git log --oneline
# GitHubから最新の内容をpullする。これで次からはpushできる状態になる
git pull origin master
```

# タグ付けする

コミットを参照しやすくするためにわかりやすい名前をつけるのがタグ。
よくリリースポイントに使う。

### タグの一覧を表示する
```bash
git tag

# パターンを指定してタグを表示
git tag -l "202005"
20200501_01
20200501_02
20200503_01
```

# タグを作成する

タグには注釈付き(annotated)版と、軽量(lightweight)版の2種類がある。
- 注釈版タグ : 名前、メッセージ、署名がつけられる
- 軽量版タグ : 名前がつけられる

### タグを作成する(注釈版タグ)
```bash
# -a オプションをつけると注釈付きタグを作成する。
# -m オプションをつけるとエディタを立ち上げずにメッセージを入力できる。
git tag -a [タグ名] -m "[メッセージ]"
git tag -a 20200501_01 -m "version 20200501_01"

# コミットIDを指定することで後からタグ付けできる
git tag -a [タグ名][コミット名] -m "[メッセージ]"
git tag -a 20200501_01 8a6cbc4 -m "version 20200501_01"
```

### タグを作成する(軽量版タグ)
```bash
git tag [タグ名]
git tag 20200501_01

# コミットIDを指定することで後からタグ付けできる
git tag [タグ名][コミット名]
git tag 20200501_01 8a6cbc4
```

### タグのデータを表示する
```bash
# タグのデータと関連付けられたコミットを表示する。
git show [タグ名]
git show 20200501_01
```

# タグをリモートリポジトリに送信する
```bash
git push [リモート名][タグ名]
git push orgin 20200501_01

# タグを一斉に送信する
git push origin --tags
```

# タグを削除

### ローカルのタグを削除
```bash
git tag -d [タグ名]
git tag -d 20200501_01
```

### リモートのタグを削除
```bash
git push [リモート名] :[タグ名]
git push origin :20200501_01
```

# スタッシュで作業を一次避難する

作業が途中でコミットしたくないけど別のブランチで作業しないといけない。
そういう時に作業を一次避難する。

### 作業を一次避難する
```bash
# stash は隠すという意味
# コミットする前のワークツリーとステージの変更を一次避難する
git stash
git stash save # どちらも同じ意味。saveは省略可
```

# 避難した作業を確認する

### 避難した作業を確認する
```bash
git stash list
```

# 避難した作業を復元する
### 避難した作業を復元する
```bash
# 最新の作業を復元する
git stash apply
# ステージの状況も復元する
git stash apply --index

# 特定の作業を復元する
git stash apply [スタッシュ名]
git stash apply stash@{1}
```

# 避難した作業を削除する
### 避難した作業を削除する
```bash
# 最新の作業を削除する
git stash drop

# 特定の作業を削除する
git stash drop [スタッシュ名]
git stash drop stash@{1}

# 全作業を削除する
git stash clear
```
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE3NzQ5NDcxNDZdfQ==
-->