# Hello World ! (Kubernetes)

```bash
# minikube を実行しておく
minikube start
```

```bash
# イメージの作成
kubectl run hello-world --image hello-world --restart=Never
>> pod/hello-world created

# 確認
kubectl get pod

# ログの確認
kubectl logs pod/hello-world

# 削除
kubectl delete pod/hello-world
```

# Kubernetes とは

Kubernetes とは コンテナオーケストレーションのことである。

### どんな課題を解決できる？

|課題|Kubernetesができること |
|--|--|
|システムリソースの利用率に無駄がある|複数コンテナの共存|
|突発的な大量アクセスでシステムが応答しなくなった|水平スケール|
|突然、一部のシステムがダウンした|監視&自動デプロイ|
|リリースのたびにサービス停止が発生する|ローリングデプロイ|

### どんな仕組みで動いている？

使えるリソースを一元管理

kubectl → master node → worker node 1, worker node 2...

# Kubernetes リソース

4分類10種類のリソース

|分類|種別|
|--|--|
|ワークロード|- Pod, - ReplicaSet, - Deployment, - StatefulSet|
|サービス|- Service, - Ingress|
|設定|- ConfigMap, Secret|
|ストレージ|- PersistentVolume, - PersistentVolumeClaim|

### ワークロード (Pod)

最小単位。Dockerコンテナの集合

### ワークロード (ReplicaSet)

Podの集合。Podをスケールできる

> ※スケール･･･拡張性を考慮した作り。将来的にシステム負荷が増大しても耐えられるような仕組み・構成を指す

### ワークロード (Deployment)

ReplicaSetの集合。ReplicaSetの世代管理ができる

### ワークロード (StatefulSet)

Podの集合。Podをスケールする際の名前が一定ルールに基づいて付けられる

### サービス (Service)

外部公開、名前解決、L4ロードバランサー

> ※ロードバランサー･･･サーバーにかかる負荷を平等に振り分ける機能
> ※L4 ･･･ OSI参照モデルにおけるトランスポート層

### サービス (Ingress)

外部公開、L7ロードバランサー

> ※L7 ･･･OSI参照モデルにおけるアプリケーション層

### 設定 (ConfigMap)

各Podごとの設定情報を管理

ConfigMap → Pod 1, Pod2 ...

### 設定 (Secret)

各Podごとの設定情報を暗号化(Base64)したもの

### ストレージ (PersistantVolume)

永続データの実態。ストレージへの接続情報などを格納し、ストレージを抽象化したもの

### ストレージ (PersistantVolumeClaim)

永続データの要求。抽象化されたストレージを要求する

# Kubermetes ネットワーク

### Node と Pod

Node は実サーバーに一致する。

```
master node → worker node 1, worker node 2 ...
```

リソースは各ワーカーノードに分散配置される

```
worker node 1 = Pod1, Pod2 ...
worker node 2 = Pod1, Pod2 ...
︙
```

### 2つの異なるネットワーク

Kubernetes には2つの異なるネットワークがある

- クラスタネットワーク･･･外から直接アクセスできない
worker node1, worker node2 ...

- 外部ネットワーク
master node(管理ノード)

### コンテナへのアクセス①

直接コンテナの中に入ってアクセスする

端末 → master node → worker node → Pod

### コンテナへのアクセス②

踏み台コンテナ経由でアクセスする

端末 → master node → worker node 1 → worker node 2

### コンテナへのアクセス③

サービス経由でアクセスする

端末 → worker node 1 (サービス)  → worker node 2
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjEwNDY4ODAxNV19
-->